> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/453792136)

> ※ 这应该是我第二篇分享关于效率应用的文章，我觉得挺有趣，有网络信息资料搜集需求的朋友们可以看看 下面是飞书版本和博客版本[1]的链接，内容都一样，排版可能略好一些飞书版本博客版本 本文涉及到的应用（~~无…

※ 这应该是我第二篇分享关于效率应用的文章，我觉得挺有趣，有网络信息资料搜集需求的朋友们可以看看

下面是飞书版本和博客版本 [[1]](#ref_1) 的链接，内容都一样，排版可能略好一些

[飞书版本](https://ezg2cvfy0r.feishu.cn/docs/doccn5Ja1Wd6PrTiXupAFE6OvDh)

[博客版本](http://roroin.top/2022/01/04/%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E7%AE%80%E6%82%A6-obsidian-syncthing%E7%9A%84%E5%85%A8%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E4%BF%A1%E6%81%AF%E6%94%B6%E9%9B%86%E4%B8%8E%E5%A4%84%E7%90%86%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E6%B5%81/)

![](https://pic3.zhimg.com/v2-bcc2d54793379090a3c69a64321ee9f6_r.jpg)本文涉及到的应用（~~ 无利益相关~~）

1.  [简悦](http://ksria.com/simpread/) :: 一个有着无限可能的 chrome 辅助阅读插件，然而它的功能早就远远超出了传统意义上的_阅读模式_
2.  [Obsidian](https://obsidian.md/) :: 最好用的笔记 app（~~ 我要我觉得~~），基于本地`markdown`，治好了我多年的~~ 印象笔记还能苟~~ 强迫症，我不仅拿它写专栏文章，同时正在用它写大小论文
3.  [Syncthing](https://syncthing.net/) :: 开源多端同步工具，我不仅用它来在 PC 和移动设备之间同步文章，代码，还用来在不同工作站之间同步计算过程文件，局域网同步性能堪称逆天
4.  [Cryptomator](https://cryptomator.org/) :: 开源加密工具，极速解密 & 如同 windows 原生文件操作的丝滑体验
5.  [Logseq](https://logseq.com/) :: 以大纲笔记为特点的笔记 app，基于本地`markdown`功能强大且处于积极开发中，对大纲笔记爱好者来说，简直比 Obsidian 还出色
6.  [AnyTXT](https://anytxt.net/) :: 可以用来搜索整个硬盘上所有的包含有文字的文档，偶尔搜一下，可能会发现一些你未曾想到过的文档之间的关联

众所周知，这是一个信息泛滥以至于过剩的时代。每天在被铺天盖地的信息洪流淹没的时候，相信诸位都会对自己并[不那么可靠的大脑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/396568078)感到或多或少有些不满。我们需要做的不是锻炼自己的大脑肌肉来使得自己的大脑更强韧，我们更需要的是一套**可靠的外部工作流**，来分担我们大脑的工作，从而使自己的大脑能够聚焦到~~ **思考人生**这件重要的事情上来~~ 处理那些真正需要发挥创造性思维的事项上去。

所以，如果你也**对互联网信息资料有收集 / 加工处理和输出**有需求的话，那么本文所介绍的工作流或许对你会有所帮助。

![](https://pic2.zhimg.com/v2-6db7d2caaf63d06909ed1e5c246a7581_r.jpg)▲ 基于_Logseq_ 的大纲笔记是整理思路的最佳选择

1st - 前处理 >> 简悦
---------------

我以前一直都在用印象笔记剪藏网页，这也是我一直认为自己无法放弃印象笔记的唯一原因，直到简悦优雅的导出功能出现在我眼前... ....

_Chrome_ 浏览器本身无疑是非常出色的一款浏览器, 但是其的阅读体验却一直都很糟糕, 虽然_阅读模式_ 并不能说是浏览器的必备功能, 但是如果你体验过_Safari_ 或者_Firefox_ 的阅读模式之后, 再回头来在_Chrome_ 上阅读信息, 应该会有那么一点~~ 糟心的感觉~~.

当然, 如果你用过基于_Chromium_ 内核的_Edge_ 浏览器的阅读模式的话, 想必你一定会对原生_Chrome_ 的阅读模式感到痛苦的, 毕竟_Edge_ 的阅读模式实在是太出色了 (可惜功能完全没法和简悦比)... ...

无论如何, 我就这么踏上了**寻找一种好用的阅读模式的插件之旅**, 期间接触过很多阅读模式的方法, 零零散散的插件也用过很多, 抱歉的是对于那些插件我现在几乎都记不得名字了, 也许他们也有其特点, 但是对我而言, **还不够好用**!

有相当长一段时间, 我甚至于依赖_印象笔记_ 的剪藏插件附带的功能来进行部分网页的阅读, 虽然那个排版的美感让人难以恭维, 但是好歹在页面清爽度和可读性上达到了及格效果, 网站适配度也还可以, 阅读完了, 如果觉得有用 (大概就是可以在此基础上进行**信息的萃取和二次创作**这样子), 那么顺手还可以剪藏到印象笔记中, 作为当时的过渡方案, 总的来说, 对于提高我当时的工作效率和生产力还是有所裨益的.

后来, _简悦_ 悄悄出现了.

第一次用简悦的时候, 我就被他整洁的排版, 精心打磨的深色模式和绝大部分网站的完美适配所吸引, 所以即便是在它的后台有这一大堆看着就让人~~ 胸闷心慌~~ 眼花缭乱的设置选项, 我还是毫不犹豫的奔向了这个插件的怀抱, 到后来简约升级 2.0 付费版, 我也是毫不犹豫付了钱 (~~ 当然价格真的是低到我都不敢相信—而且还是买断制, 在各种性价比不符的订阅制应用中真的是一股清流—应该是立刻购买的重要原因吧~~).

![](https://pic1.zhimg.com/v2-a86aa41c8a87dc5b68aa787106e777bc_r.jpg)▲ 在简悦阅读模式下阅读我的专栏文章

**简悦到底好在哪里**?

*   极其全面的网站适配, 可以说, 只要一个网页看起来像是值得阅读的, 那么简悦都是适配的, 退一万步说, 即便网页源真的没有适配, 开发者也给出了手动适配的**保姆级教学**
*   精心打磨且高度可定制的阅读模式界面, 无论是字距 / 行距 / 版面宽度, 还是浅色 / 深色 都是可以定制的, 如果你懂`css`, 我觉得可定制度应该可以更大 (~~ 虽然我不懂~~), 不过, 在作者提供的详细教学引导下, 我还是通过开放的_google fonts_ 给我的阅读模式设置了专属字体.
*   野心勃勃的插件系统给简悦提供了无数可能, 让其完全超越阅读模式而成为了一种真正的知识管理工具, 下面我要讲的**基于简悦的网络信息资料搜集**就有赖于这个插件系统

网络上有大量的信息资源, 其中不乏学术资料, 我下面的例子就是关于学术资料搜集的.

首先当然是_泛读_ , 当我对某一个主题感兴趣的时候, 我会到互联网上进行大量的检索, 其结果会包括各种各样的链接: 博客文章 / 新闻资讯 / 学术论文 (html 版) 等等, 在泛读这一步, 简悦完美做好了自己的本职工作 -> 清爽的阅读模式给我带来的良好阅读体验, 无论是从心理层面还是实际操作层面, 都提升了我的阅读效率.

![](https://pic3.zhimg.com/v2-66f80fe20ca8fd72c06435d5a14c92be_r.jpg)▲ 原网页 (左)/ 简悦处理之后 (右)

对于基础的网页阅读, 简悦的插件系统提供了_字数统计_ / _英文辅助阅读增强_ / _代码段增强_ / _划词翻译_ 等出色的功能, 一切都与简悦的阅读模式原生结合, 有着丝滑的体验, 对于泛读而言, 这些功能已经足够了.

到了精读的层次, 简悦的_Live Editor_ 插件就要派上用场了, 顾名思义, 该插件能够在简悦阅读模式下的网页上**直接进行编辑**, 所见即所得. 用_Live Editor_ , 你可以对页面任何的文本内容进行修改, 就好像在**文字处理工具中改文章一样方便**

![](https://pic4.zhimg.com/v2-b2e4193bef1773b157fdf91cd31ab0fb_r.jpg)▲ 用_Live Editor_ 处理前后对比

我始终觉得, 对于一篇需要精读的文章, 圈圈改改是很有价值的, 这也就是我推崇_Live Editor_ 的原因 --- 不需要离开浏览器就可以实现直接圈圈改改, 非常适合信息获取的初级阶段. 最重要的是, 所有的圈圈改改, 都可以方便地通过**简悦强大的导出功能, 以丰富的格式导出到本地, 以后进一步的进行信息整理 / 萃取和再利用**.

对于我而言, 这一步是导出为_Markdown_ , 在这之后, 重量级笔记应用_Obsidian_ 将闪亮登场.

※ 除了_Live Editor_ 之后, 简悦有着更为强大的标注系统和与之深度集成的_稍后读_ 系统, 该系统配合本地版本的_简悦同步助手_(Win+Mac), 可以实现很多自动化的信息获取和管理功能, 在简悦的 GitHub 主页上, 开发者提供了相当详细且完善的教学. 不过如果你和我一样主力机器是_Linux_ 那就别折腾这些啦, 老老实实用_Live Editor_ 吧.

※ 除了导出_Markdown_ 之外, 简悦还能导出各种各样的格式, 除了导出到本地, 还能导出到各种各样的云文档云服务, 具体你可以去选项页瞅瞅, 我用不到就不多说了.

2nd - 求解器 >> Obsidian
---------------------

如果你品尝过印象笔记编辑的卡顿，Word 的臃肿或者 $LaTex$ 代码的繁琐，又不想自己的数据完全被基于云端的 Notion、语雀或者飞书文档之类所 “挟持”，那么基于本地`markdown`的 Obsidian 应该是你的白月光... ...

虽然我很想用更大的篇幅来吹一波_Obsidian_ , 但是很抱歉, 这篇文章是~~ 吹简悦~~ 的, 所以从现在开始我要**长话短说**了!

虽然通过简悦同步助手和稍后读, 简悦可以和 Obsidian 有着更为紧密且丝滑的集成 (包括自动化的双链等, 具体参见简悦 Github 主页的教程), 但我目前还不需要那些~~ 我用不到~~ 的功能, 就不多说了. 我的这套工作流, 逻辑很简单很清晰, 按照以下步骤走:

1.  建立一个本地的_Inbox_文件夹;
2.  Chrome 设置自动保存文件, 默认保存位置就是_Inbox_;
3.  认为需要通过简悦精读的文章, 就会用_Live Editor_ 圈圈改改并打上标签, 随后点击简悦的导出 -> Markdown, 于是一篇完整的 markdown 资料就进入到了我的 Inbox 库中;
4.  在完成初步的信息搜集之后 (查完了一圈信息, 泛读了不少文章, 精读导出了一些到_Inbox_中), 回到 Obsidian, 通过标签查找等手段来查阅那些需要精读的文章, 对其进行进一步加工处理;
5.  (有必要的话) 通过 Obsidian 出色的导出功能, 导出为排版精美的 PDF 文件以便进行分享;
6.  通过_Syncthing_ 这个开源同步神器, 实现多端之间的高效同步, 而 Obsidian 在移动端和 PC 端几乎毫无差别的笔记编辑体验确保了多端同步之后的工作效率;
7.  (有必要的话) 通过_Cryptomator_ 这个开源文件加密应用, 进一步保护你的笔记安全.

![](https://pic3.zhimg.com/v2-144775ced53699747c61f927de88bd62_r.jpg)▲ 这是通过_Live Editor_ 圈圈改改编辑过的页面

![](https://pic1.zhimg.com/v2-71a54b95662789400f36248730cafbe4_r.jpg)![](https://pic3.zhimg.com/v2-00a7050a749aa20ce2be34c4eba5505e_r.jpg)▲ 简单三步走, 将一篇需要精读的资料导入到了 Obsidan 的库中

![](https://pic2.zhimg.com/v2-3adfa7becd7347a9041afe01fbdcce45_r.jpg)▲通过简悦导出到`Obsidian`库中的`markdown`文件，可通过`Obsidian`内置导出模块生成优雅的 pdf 文件

3rd - 后处理 >> AnyTXT
-------------------

~~ 好吧，我承认这个所谓的后处理这一章节是我硬凑出来的，毕竟前处理和求解器都有了~~，虽然大部分后处理工作实际上仍然应该是 Obsidian 的活儿，但是 AnyTXT 仍然有其妙处... ...

AnyTXT 几乎能够所检索你硬盘内存储的所有文本类内容, 使用的学习成本为 0, 所以操作方面就不多说了. 值得一提的是, 当你的本地笔记积累到一定数量的时候, 你用 AnyTXT 进行本地关键词检索之时, 时不时还会发现知识点之间的奇妙联系, 比如说对于我来说, 我在检索`vortex methods`的时候, 就发现了一段以前为飞机涡格法编写的代码 (早已被大脑遗忘), 尽管此次我搜索涡方法目的是为了编写直升机涡尾迹流场计算代码, 但是那一段飞机涡格代码却给我带来了不少的参考和灵感, 这大概也算是某种小惊喜了吧.

参考
--

1.  [^](#ref_1_0)Github 博客 / 该博客目前比较粗糙、后面有精力会好好折腾 [http://roroin.top/](http://roroin.top/)